# Instalasi Node.js

  Node.js tersedia untuk Linux, Windows, Mac OS X, serta SunOS. Untuk versi Linux, kebanyakan distro sudah menyertakan paket Node.js, hanya saja ada banyak versi dari Node.js dan jika kita menggunakan manajemen paket dari distro Linux, kita hanya bisa menginstall 1 versi saja. Sebagai contoh, di Arch Linux, paket Node.js bisa diinstall dengan perintah `pacman -S nodejs` tetapi hanya pada versi resmi di repo Arch Linux (versi 11.4.0-1 pada tanggal 13 Desember 2018). 

  Langkah instalasi berikut ini adalah langkah untuk instalasi tanpa manajemen paket dari distro Linux. Ambil paket *binary executable* dari [http://nodejs/download](http://nodejs/download) atau langsung ke [http://nodejs.org/dist/](http://nodejs.org/dist/]). Versi yang digunakan disini adalah versi *current* yang berisi perkembangan terakhir dari Node.js. Jika ingin versi yang lebih stabil, pilih versi LTS (Long Term Support). Download file tersebut, kemudian simpan di direktori tertentu (lokasi bebas, di buku ini diletakkan di $HOME/master/nodejs).


```bash
» ls -la  ~/master/nodejs/
total 24300
drwxr-xr-x  3 bpdp bpdp     4096 Dec 13 10:13 ./
drwxr-xr-x 12 bpdp bpdp     4096 Apr 27  2017 ../
...
...
-rw-r--r--  1 bpdp bpdp 12554872 Dec 11 21:11 node-v11.4.0-linux-x64.tar.xz
...
» 
```

Ekstrak ke direktori yang diinginkan. Node.js akan diinstall di direktori $HOME/software:

```bash
» cd 
$ cd software
$ tar -xvf ~/master/nodejs/node-v11.4.0-linux-x64.tar.xz
$ ln -s node-v11.4.0-linux-x64 nodejs
....
....
» 
```

Konfigurasi variabel lingkungan. Sebaiknya disimpan pada suatu file (pada buku ini, konfigurasi akan disimpan di $HOME/environment/nodejs):

```bash
NODEJS_HOME=/home/bpdp/software/nodejs
 
PATH=$PATH:$NODEJS_HOME/bin
MANPATH=$MANPATH:$NODEJS_HOME/share/man
LD_LIBRARY_PATH=$LD_LIBRARY_PATH:$NODEJS_HOME/lib
C_INCLUDE_PATH=$C_INCLUDE_PATH:$NODEJS_HOME/include
CPLUS_INCLUDE_PATH=$CPLUS_INCLUDE_PATH:$NODEJS_HOME/include
 
export PATH
export MANPATH
export LD_LIBRARY_PATH
export C_INCLUDE_PATH
export CPLUS_INCLUDE_PATH 
```

Setiap akan menggunakan Node.js, yang diperlukan adalah men-source file konfigurasi tersebut: 

```bash
source ~/environment/nodejs
```

Untuk memeriksa apakah Node.js sudah terinstall:

```bash
» node -v
nv11.4.0
» npm -v
6.4.1
» 
```

