# REPL dan Dasar-dasar JavaScript di Node.js

  REPL adalah lingkungan pemrograman interaktif, tempat developer bisa mengetikkan program per baris dan langsung mengeksekusi hasilnya. Biasanya ini digunakan untuk menguji perintah-perintah yang cukup dijalankan pada satu baris atau satu blok segmen kode sumber saja. Karena fungsinya itu, maka istilah yang digunakan adalah REPL (*read-eval-print-loop*), yaitu *loop* atau perulangan baca perintah - evaluasi perintah - tampilkan hasil. REPL sering juga disebut sebagai *interactive top level* atau *language shell*. Tradisi ini sudah dimulai sejak jaman LISP di mesin UNIX di era awal pengembangan *development tools*. Saat ini hampir semua *interpreter/compiler* mempunyai REPL, misalnya Python, Ruby, Scala, PHP, berbagai interpreter/compiler LISP, dan tidak ketinggalan Node.js.

## Mengaktifkan REPL

  Untuk mengaktifkan REPL dari Node.js, *executable command line program*-nya adalah `node`. Jika node dipanggil dengan argumen nama file JavaScript, maka file JavaScript tersebut akan dijalankan, sementara jika tanpa argumen, akan masuk ke REPL:

```bash
» node
> .help
.break    Sometimes you get stuck, this gets you out
.clear    Alias for .break
.editor   Enter editor mode
.exit     Exit the repl
.help     Print this help message
.load     Load JS from a file into the REPL session
.save     Save all evaluated commands in this REPL session to a file
>                                                                                                                            
```

Tanda > adalah tanda bahwa REPL Node.js siap untuk menerima perintah. Untuk melihat perintah-perintah REPL, bisa digunakan .help

### Perintah-perintah REPL

  Pada sesi REPL, kita bisa memberikan perintah internal REPL maupun perintah-perintah lain yang sesuai dan dikenali sebagai perintah JavaScript. Perintah internal REPL Node.js terdiri atas:

* .break: keluar dan melepaskan diri dari "keruwetan" baris perintah di REPL.
* .clear: alias untuk .break
* .editor: memasuki mode editor, jika ingin menuliskan lebih dari 1 baris.
* .exit: keluar dari sesi REPL (bisa juga dengan menggunakan Ctrl-D)
* .help: menampilkan pertolong perintah internal REPL
* .load: membaca dan mengeksekusi perintah-perintah JavaScript yang terdapat pada suatu file.
* .save: menyimpan sesi REPL ke dalam suatu file.

Contoh `.load` untuk mengambil dan menjalankan file JavaScript. Contoh file `simple-http-server.js` - tidak perlu memperhatikan artinya, nanti akan dipelajari.

```javascript
var http = require('http');
http.createServer(function (req, res) {
	res.writeHead(200, {'Content-Type': 'text/plain'});
	res.end('Hello World\n');
}).listen(1337, '127.0.0.1');

console.log('Server running at http://127.0.0.1:1337/');
```

File tersebut akan di-load dan dijalankan REPL:

```javascript
» node 
> .load simple-http-server.js
var http = require('http');
http.createServer(function (req, res) {
        res.writeHead(200, {'Content-Type': 'text/plain'});
	res.end('Hello World\n');
}).listen(1337, '127.0.0.1');
console.log('Server running at http://127.0.0.1:1337/');
		 
Server running at http://127.0.0.1:1337/
undefined
> 
```

Setelah keluar dari sesi REPL, maka port akan ditutup dan hasil eksekusi di atas akan dibatalkan. Untuk menyimpan hasil sesi REPL bisa digunakan .save, jika tanpa menyebutkan direktori, maka akan disimpan di direktori aktif saat itu. 

## Dasar-dasar JavaScript di Node.js

  Node.js merupakan sistem peranti lunak yang merupakan implementasi dari bahasa pemrograman JavaScript. Spesifikasi JavaScript yang diimplementasikan merupakan spesifikasi resmi dari ECMAScript serta CommonJS (http://commonjs.org). Dengan demikian, jika sudah pernah mempelajari JavaScript sebelumnya, tata bahasa dari perintah yang dipahami oleh Node.js masih tetap sama dengan JavaScript. 

### Membaca Masukan dari Stream / Masukan Standar (stdin)

  Untuk lebih memahami dasar-dasar JavaScript serta penerapannya di Node.js, seringkali kita perlu melakukan simulasi pertanyaan - proses - keluaran jawaban. Proses akan kita pelajari seiring dengan materi-materi berikutnya, sementara untuk keluaran, kita bisa menggunakan console.log. Bagian ini akan menjelaskan sedikit tentang masukan.

  Perintah untuk memberi masukan di Node.js sudah tersedia pada pustaka API Readline (lengkapnya bisa diakses di http://nodejs.org/api/readline.html). Pola dari masukan ini adalah sebagai berikut:

```
Require pustaka Readline
membuat interface untuk masukan dan keluaran
 .. gunakan interface ..
 .. gunakan interface ..
 .. gunakan interface ..
 .. gunakan interface ..
 ..
 ..
tutup interface
```

Implementasi dari pola diatas bisa dilihat pada kode sumber berikut ini (diambil dari manual Node.js):

```javascript
// readline.js
var readline = require('readline');
 
var rl = readline.createInterface({
    input: process.stdin,
      output: process.stdout
});
 
rl.question("What do you think of node.js? ", function(answer) {
  console.log("Thank you for your valuable feedback:", answer);
  rl.close();
});
 
// hasil:
// $ node readline.js 
// What do you think of node.js? awesome!
// Thank you for your valuable feedback: awesome!
// $
```

**Catatan**: function(answer) pada listing di atas merupakan anonymous function atau fungsi anonimus. Posisi fungsi pada listing tersebut disebut dengan fungsi callback. Untuk keperluan pembahasan saat ini, untuk sementara yang perlu dipahami adalah hasil input akan dimasukkan ke answer untuk diproses lebih lanjut. Fungsi dan callback akan dibahas lebih lanjut pada pembahasan berikutnya.

### Nilai/Value dan Tipe Data

  Program dalam JavaScript akan berhubungan dengan data atau nilai. Setiap nilai mempunyai tipe tertentu. JavaScript mengenali berbagai tipe berikut ini:

* Angka: bulat (misalnya 4) atau pecahan (misalnya 3.75)
* Boolean: nilai benar (true) dan salah (false)
* String: diapit oleh tanda petik ganda ("contoh string") atau tunggal ('contoh string')
* null
* undefined

  JavaScript adalah bahasa pemrograman yang mengijinkan pemrogram untuk tidak mendefinisikan tipe data pada saat deklarasi dan tipe data bisa berubah-ubah tergantung pada isi dari data yang ada pada variabel. Jenis ini sering disebut juga dengan *dynamically typed language*.

```javascript
// dynamic.js
var jumlahMahasiswa = 30
console.log('Jumlah mahasiswa dalam satu kelas = ' + jumlahMahasiswa);
// Jumlah mahasiswa dalam satu kelas = 30
```

  Pada contoh di atas, kita bisa melihat bahwa data akan dikonversi secara otomatis pada saat program dieksekusi. Khusus untuk operator "+", JavaScript akan melakukan penggabungan string (string concatenation), tetapi untuk operator lain, akan dilakukan operasi matematis sesuai operator tersebut (-,/,asterisk). Konversi string ke tipe numerik bisa dilakukan dengan parseInt(string) (jika bilangan bulat) dan parseFloat(string) (jika bilangan pecahan).

### Variabel

  Variabel adalah suatu nama yang didefinisikan untuk menampung suatu nilai. Nama ini akan digunakan sebagai referensi yang akan menunjukkan ke nilai yang ditampungnya. Variabel merupakan bagian dari Identifier. Ada beberapa syarat pemberian nama identifier di JavaScript: 
* Dimulai dengan huruf, underscore (_), atau tanda dollar ($).
* Karakter berikutnya bisa berupa angka, selain ketentuan pertama di atas.
* Membedakan huruf besar - kecil.
* Konvensi yang digunakan oleh pemrogram JavaScript terkait dengan penamaan ini adalah variasi dari metode camel case, yaitu camelBack. Contoh: jumlahMahasiswa, linkMenu, status.

### Konstanta

  Konstanta mirip dengan variabel, hanya saja sifatnya read-only, tidak bisa diubah-ubah setelah ditetapkan. Untuk menetapkan konstanta di JavaScript, digunakan kata kunci `const`. Contoh: 

```javascript
// const.js
const MENU = "Home";
 
console.log("Posisi menu = " + MENU);
 
// mencoba mengisi MENU. berhasil?
 
MENU = "About";
 
console.log("Posisi menu = " + MENU);
 
// Posisi menu = Home
// Posisi menu = Home
```

Konvensi penamaan konstanta adalah menggunakan huruf besar semua. Bagian ini (sampai saat buku ini ditulis) hanya berlaku di Firefox dan Google Chrome - V8 (artinya berlaku juga untuk Node.js).

### Literal

Literal digunakan untuk merepresentasikan nilai dalam JavaScript. Ada beberapa tipe literal.

#### Literal Array

  Array atau variabel berindeks adalah penampung untuk obyek yang menyerupai list atau daftar. Obyek array juga menyediakan berbagai fungsi dan metode untuk mengolah anggota yang terdapat dalam daftar tersebut (terutama untuk operasi traversal dan permutasi. Listing berikut menunjukkan beberapa operasi untuk literal array.

```javascript
// array.js
var arrMembers = ['one','two',,'three',];
// sengaja ada koma di bagian akhir
console.log(arrMembers[0]);
// hasil: one
console.log(arrMembers[2]);
// hasil: undefined
console.log(arrMembers[3]);
// hasil: three
console.log(arrMembers[4]);
// hasil: undefined - karena tidak ada
console.log(arrMembers.length);
// hasil: 4
var multiArray = [
	['0-0','0-1','0-2'],
	['1-0','1-1','1-2'],
	['2-0','2-1','2-2']];
console.log(multiArray[0][2]);
// hasil: 0-2
console.log(multiArray[1][2]);
// hasil: 1-2
```

#### Literal Boolean

Literal boolean menunjukkan nilai benar (true) atau salah (false).

#### Literal Integer

Literal integer digunakan untuk mengekspresikan nilai bilangan bulat. Nilai bilangan bulat dalam JavaScript bisa dalam bentuk:

* decimal (basis 10): digit tanpa awalan nol.
* octal (basis 8): digit diawali dengan 1 angka nol. Pada ECMA-262, bilangan octal ini sudah tidak digunakan lagi.
* hexadecimal (basis 16): digit diawali dengan 0x.

#### Literal Floating-point

Literal ini digunakan untuk mengekspresikan nilai bilangan pecahan, misalnya 0.4343 atau bisa juga menggunakan E/e (nilai eksponensial), misalnya -3.1E12.

#### Literal Obyek

Literal ini akan dibahas di bab yang menjelaskan tentang paradigma pemrograman berorientasi obyek di JavaScript.

#### Literal String

Literal string mengekspresikan suatu nilai dalam bentuk sederetan karakter dan berada dalam tanda petik (ganda maupun tunggal). Contoh:

* “Kembali ke halaman utama”
* 'Lisensi'
* “Hari ini, Jum'at, tanggal 21 November”
* “1234.543”
* “baris pertama \\n baris kedua”

Contoh terakhir di atas menggunakan karakter khusus (\\n). Beberapa karakter khusus lainnya adalah:

* \\b: Backspace
* \\f: Form feed
* \\n: New line
* \\r: Carriage return
* \\t: Tab
* \\v: Vertical tab
* \\': Apostrophe atau single quote
* \\": Double quote
* \\\: Backslash (\\).
* \\XXX: Karakter dengan pengkodean Latin-1 dengan tiga digit octal antara 0 and 377. (misal, \\251 adalah simbol hak cipta).
* \\xXX: seperti di atas, tetapi hexadecimal (2 digit).
* \\uXXXX: Karakter Unicode dengan 3 digit karakter hexadecimal.

Backslash sendiri sering digunakan sebagai escape character, misalnya “NaN sering disebut juga sebagai \\”Not a Number\\””

### Aliran Kendali

Alur program dikendalikan melalui pernyataan-pernyataan untuk aliran kendali. Ada beberapa pernyataan aliran kendali yang akan dibahas.

#### Pernyataan Kondisi if .. else if .. else

Pernyataan ini digunakan untuk mengerjakan atau tidak mengerjakan suatu bagian atau blok program berdasarkan hasil evaluasi kondisi tertentu.

```javascript
// if.js
var kondisi = false;
if (kondisi) {
	console.log('hanya dikerjakan jika kondisi bernilai benar/true');
};
// hasil: n/a, tidak ada hasilnya
var kondisi = true;
if (kondisi) {
	console.log('hanya dikerjakan jika kondisi bernilai benar/true');
};
// hasil: hanya dikerjakan jika kondisi bernilai benar/true
// Contoh berikut lebih kompleks, melibatkan input
 
var readline = require('readline');
 
var rl = readline.createInterface({
    input: process.stdin,
      output: process.stdout
});
 
rl.question("Masukkan angka nilai: ", function(answer) {
  if (answer > 80) {
    console.log("Nilai: A");
  } else if (answer > 70) {
    console.log("Nilai: B");
  } else if (answer > 40) {
    console.log("Nilai: C");
  } else if (answer > 30) {
    console.log("Nilai: D");
  } else {
    console.log("Tidak lulus");
  }
  rl.close();
});
 
// hasil:
// hanya dikerjakan jika kondisi bernilai benar/true
// Masukkan angka nilai: 50
// Nilai: C
```

#### Pernyataan switch

Pernyataan ini digunakan untuk mengevaluasi suatu ekspresi dan membandingkan sama atau tidaknya dengan suatu label tertentu di dalam struktur pernyataan switch, serta mengeksekusi perintah-perintah sesuai dengan label yang cocok.

```javascript
// switch.js
var readline = require('readline');
 
var rl = readline.createInterface({
    input: process.stdin,
      output: process.stdout
});
 
console.log("Menu");
console.log("====");
console.log("1. Mengisi data");
console.log("2. Mengedit data");
console.log("3. Menghapus data");
console.log("4. Mencari data");
rl.question("Masukkan angka pilihan anda: ", function(answer) {
  console.log("Pilihan anda: " + answer);
  switch (answer) {
    case "1":
      console.log("Anda memilih menu pengisian data");
      break;
    case "2":
      console.log("Anda memilih menu pengeditan data");
      break;
    case "3":
      console.log("Anda memilih menu penghapusan data");
      break;
    case "4":
      console.log("Anda memilih menu pencarian data");
      break;
    default:
      console.log("Anda tidak memilih salah satu dari menu di atas");
      break;
  }
  rl.close();
});
 
// hasil:
// $ node switch.js 
// Menu
// ====
// 1. Mengisi data
// 2. Mengedit data
// 3. Menghapus data
// 4. Mencari data
// Masukkan angka pilihan anda: 10
// Pilihan anda: 10
// Anda tidak memilih salah satu dari menu di atas
// $ node switch.js 
// Menu
// ====
// 1. Mengisi data
// 2. Mengedit data
// 3. Menghapus data
// 4. Mencari data
// Masukkan angka pilihan anda: 2
// Pilihan anda: 2
// Anda memilih menu pengeditan data
```

#### Looping

Looping atau sering juga disebut “kalang” adalah konstruksi program yang digunakan untuk melakukan suatu blok perintah secara berulang-ulang. Salah satu pernyataan yang digunakan adalah for.

```javascript
// for.js
for (var i = 0; i < 9; i++) {
  console.log(i);
}
 
// hasil:
// 0
// 1
// 2
// 3
// 4
// 5
// 6
// 7
// 8
```

Pernyataan ``for'' juga bisa digunakan untuk mengakses data yang tersimpan dalam struktur data JavaScript (JSON).

```javascript
// forIn.js
var data = {a:1, b:2, c:3};
 
for (var iterasi in data) {
  console.log("Nilai dari iterasi " + iterasi + " adalah: " + data[iterasi]);
}
 
// hasil:
// Nilai dari iterasi a adalah: 1
// Nilai dari iterasi b adalah: 2
// Nilai dari iterasi c adalah: 3
```

Pernyataan lain yang bisa digunakan untuk looping adalah do .. while. Pernyataan ini digunakan untuk mengerjakan suatu blok program selama suatu kondisi bernilai benar dengan jumlah minimal pengerjaan sebanyak 1 kali.

```javascript
// doWhile.js
var i = 0;
do {
  i += 2;
  console.log(i);
} while (i < 20);
 
// hasil:
// 2
// 4
// 6
// 8
// 10
// 12
// 14
// 16
// 18
// 20
```

  Variasi dari do… while adalah while. Seperti do .. while, pernyataan ini digunakan untuk mengerjakan suatu blok program secara berulang-ulang selama kondisi bernilai benar. Meskipun demikian, bisa saja blok program tersebut tidak pernah dikerjakan jika pada saat awal expresi dievaluasi sudah bernilai false.

```javascript
// while.js
var n = 0;
var x = 0;
 
while (n < 5) {
  n ++;
  x += n;
  console.log("Nilai n = " + n);
  console.log("Nilai x = " + x);
}
 
// hasil:
// Nilai n = 1
// Nilai x = 1
// Nilai n = 2
// Nilai x = 3
// Nilai n = 3
// Nilai x = 6
// Nilai n = 4
// Nilai x = 10
// Nilai n = 5
// Nilai x = 15
```

Komponen yang mengatur jalannya aliran program alternatif di dalam looping adalah label, break, dan continue. Bagian ini digunakan dalam looping dan switch. 

* label digunakan untuk memberi pengenal pada suatu lokasi program sehingga bisa direferensi oleh break maupun continue (jika dikehendaki). 
* break digunakan untuk menghentikan eksekusi dan meneruskan alur program ke pernyataan setelah looping atau switch.
* continue digunakan untuk meneruskan eksekusi ke iterasi atau ke kondisi switch berikutnya.

```javascript
// breakContinue.js
var n = 0;
var x = 0;
 
while (n < 5) {
  n ++;
  x += n;
 
  if (x%2 == 0) {
    continue;
  };
 
  if (x>10) {
    break;
  };
 
  console.log("Nilai n = " + n);
  console.log("Nilai x = " + x);
 
};
// hasil:
//Nilai n = 1
//Nilai x = 1
//Nilai n = 2
//Nilai x = 3
```

Contoh lain:

```javascript
// breakWithLabel.js
topLabel:
  for(var k = 0; k < 10; k++){
    for(var m = 0; m < 20; m++){
      if(m == 5){
        console.log("Nilai k = " + k);
        console.log("Nilai m = " + m);
        break topLabel;
      }
    }
  }
// hasil: 
//Nilai k = 0
//Nilai m = 5
```

### Fungsi

  Fungsi merupakan subprogram atau suatu bagian dari keseluruhan program yang ditujukan untuk mengerjakan suatu pekerjaan tertentu dan (biasanya) menghasilkan suatu nilai kembalian. Subprogram ini relatif independen terhadap bagian-bagian lain sehingga memenuhi kaidah "bisa-digunakan-kembali" atau reusable pada beberapa program yang memerlukan fungsionalitasnya. Fungsi dalam ilmu komputer sering kali juga disebut dengan i, routine, atau method. Definisi fungsi dari JavaScript di Node.js bisa dilakukan dengan sintaksis berikut ini:

```javscript
function namaFungsi(argumen1, argumen2, ... , argumentN) {
  ..
  JavaScript code ..
  JavaScript code ..
  JavaScript code ..
  JavaScript code ..
  ..
}
```

Setelah dideklarasikan, fungsi tersebut bisa dipanggil dengan cara sebagai berikut:

```javascript
..
..
  namaFungsi(argumen1, argumen2, ..., argumenN);
..
..
```

Contoh dalam program serta pemanggilannya adalah sebagai berikut:

```javascript
$ node
> function addX(angka) {
... console.log(angka + 10);
... }
undefined
> addX(20);
30
undefined
>
> function add2Numbers(angka1, angka2) {
... return angka1 + angka2;
... }
undefined
> console.log("232 + 432 = " + add2Numbers(232, 432));
232 + 432 = 664
undefined
>
```

#### Fungsi Anonim

  Fungsi anonim adalah fungsi tanpa nama, pemrogram tidak perlu memberikan nama ke fungsi. Biasanya fungsi anonim ini hanya digunakan untuk fungsi yang dikerjakan pada suatu bagian program saja dan tidak dengan maksud untuk dijadikan komponen yang bisa dipakai di bagian lain dari program (biasanya untuk menangani event atau callback). Untuk mendeklarasikan fungsi ini, digunakan literal function.

```javascript
// fungsiAnonim.js
var pangkat = function(angka) {return angka * angka};
console.log(pangkat(10));
// output: 100
```

#### Fungsi Rekursif

  Fungsi rekursif adalah fungsi yang memanggil dirinya sendiri. Contoh dari aplikasi fungsi rekursif adalah pada penghitungan faktorial berikut:

```javascript
function factorial(n) {
 
  if ((n == 0) || (n == 1))
    return 1;
  else
    return (n * factorial(n - 1));
 
}
 
console.log("factorial(6) = " + factorial(6));
 
// hasil:
// factorial(6) = 720
```

#### Fungsi di dalam Fungsi / Nested Functions

  Saat mendefinisikan fungsi, di dalam fungsi tersebut, pemrogram bisa mendefinisikan fungsi lainnya. Meskipun demikian, fungsi yang terletak dalam suatu definisi fungsi tidak bisa diakses dari luar fungsi tersebut dan hanya tersedia untuk fungsi yang didefinisikan.

```javascript
// nested.js
function induk() {
 
  var awal = 0;
  function tambahkan() {
    awal++;
  }
 
  tambahkan();
  tambahkan();
  
  console.log('Nilai = ' + awal);
 
}
 
induk();
tambahkan();
 
// hasil:
// Nilai = 2
//
// src/bab-02/nested.js:12
// tambahkan();
// ^
// ReferenceError: tambahkan is not defined
//    at Object.<anonymous> (src/bab-02/nested.js:12:1)
//    at Module._compile (module.js:456:26)
//    at Object.Module._extensions..js (module.js:474:10)
//    at Module.load (module.js:356:32)
//    at Function.Module._load (module.js:312:12)
//    at Function.Module.runMain (module.js:497:10)
//    at startup (node.js:119:16)
//    at node.js:901:3
```

## Struktur Data dan Representasi JSON

  JSON (JavaScript Object Notation) adalah subset dari JavaScript dan merupakan struktur data native di JavaScript. Bentuk dari representasi struktur data JSON adalah sebagai berikut (diambil dari http://en.wikipedia.org/wiki/JSON dengan sedikit perubahan:

```javascript
// json.js
var data = {
	"firstName": "John",
	"lastName": "Smith",
	"age": 25,
	"address": {
		"streetAddress": "21 2nd Street",
		"city": "New York",
		"state": "NY",
		"postalCode": "10021"
	},
	"phoneNumber": 
	{
		"home": "212 555-1234",
		"fax": "646 555-4567"
	}
}
 
console.log(data.firstName + " " + data.lastName + 
		" has this phone number = " 
		+ data.phoneNumber.home );
 
// hasil:
// John Smith has this phone number = 212 555-1234
```

Dari representasi di atas, kita bisa membaca:

* Nilai data “firstname” adalah “John”
* Data “address” terdiri atas sub data “streetAddress”, “city”, “state”, dan “postalCode” yang masing-masing mempunyai nilai data sendiri-sendiri.
* dan seterusnya

## Penanganan Error

  JavaScript mendukung pernyataan try .. catch .. finally serta throw untuk menangani error. Meskipun demikian, banyak hal yang tidak sesuai dengan konstruksi ini karena sifat JavaScript yang asynchronous. Untuk kasus asynchronous, pemrogram lebih disarankan menggunakan function callback.

```javascript
// try.js
try {
  gakAdaFungsiIni();
} catch (e) {
  console.log ("Error: " + e.message);
} finally {
  console.log ("Bagian 'pembersihan', akan dikerjakan, apapun yang terjadi");
};
 
// hasil:
// Error: gakAdaFungsiIni is not defined
// Bagian 'pembersihan', akan dikerjakan, apapun yang terjadi
```

Jika diperlukan, kita bisa mendefinisikan sendiri error dengan menggunakan pernyataan throw.

```javascript
// throw.js
try {
  var a = 1/0;
  throw "Pembagian oleh angka 0";
} catch (e) {
  console.log ("Error: " + e);
};
 
// hasil:
// Error: Pembagian oleh angka 0
```
