# Mengelola Paket Menggunakan npm

## Apakah npm Itu?

  Node.js memungkinkan developer untuk mengembangkan aplikasi secara modular dengan memisahkan berbagai komponen reusable code ke dalam pustaka (library). Berbagai pustaka tersebut bisa diperoleh di http://npmjs.org. Node.js menyediakan perintah npm untuk mengelola paket pustaka di repositori tersebut. Untuk menggunakan utilitas ini, pemrogram harus terkoneksi dengan Internet.

## Menggunakan npm

  Saat melakukan instalasi Node.js, secara otomatis npm akan disertakan. Dengan perintah npm tersebut, seorang pemrogram bisa mengelola pustaka yang tersedia di repositori. Jika pemrogram mempunya pustaka yang bisa digunakan oleh orang lain, maka pemrogram yang bersangkutan juga bisa menyimpan pustaka tersebut ke dalam repositori sehingga memungkinkan untuk diinstall oleh pemrogram-pemrogram lain di seluruh dunia. Sintaksis lengkap dari penggunaan perintah npm ini adalah sebagai berikut (beberapa bagian tertulis spesifik lokasi direktori di komputer yang digunakan penulis):

```bash
» npm --help
 
Usage: npm <command>
 
where <command> is one of:
    access, adduser, audit, bin, bugs, c, cache, ci, cit,
    completion, config, create, ddp, dedupe, deprecate,
    dist-tag, docs, doctor, edit, explore, get, help,
    help-search, hook, i, init, install, install-test, it, link,
    list, ln, login, logout, ls, outdated, owner, pack, ping,
    prefix, profile, prune, publish, rb, rebuild, repo, restart,
    root, run, run-script, s, se, search, set, shrinkwrap, star,
    stars, start, stop, t, team, test, token, tst, un,
    uninstall, unpublish, unstar, up, update, v, version, view,
    whoami
 
npm <command> -h  quick help on <command>
npm -l            display full usage info
npm help <term>   search for help on <term>
npm help npm      involved overview
 
Specify configs in the ini-formatted file:
    /home/bpdp/.npmrc
or on the command line via: npm <command> --key value
Config info can be viewed via: npm help config
 
npm@6.4.1 /opt/software/nodejs-dev-tools/node-v11.4.0-linux-x64/lib/node_modules/npm
```

Pada bagian berikut, kita akan membahas lebih lanjut penggunaan perintahnpm tersebut.

## Instalasi Paket

  npm sebenarnya bukan merupakan singkatan dari *Node Package Manager*, meskipun seringkali orang menterjemahkan dengan singkatan tersebut dan npm seharusnya ditulis dalam huruf kecil semua seperti yang dijelaskan pada FAQ (Frequently Asked Questions  - https://npmjs.org/doc/faq.html). npm merupakan bilah alat berbasis baris perintah, dijalankan melalui shell atau command prompt. Sama seperti kebanyakan bilah alat berbasis baris perintah lain, npm memiliki struktur perintah npm perintah argumen. Instalasi paket dilakukan dengan perintah berikut :

```bash
» npm install namapaket
```

Perintah diatas akan memasang versi terakhir dari paket "namapaket". Selain itu npm juga dapat memasang paket langsung pada sebuah folder, tarball atau tautan untuk sebuah tarball.

### Struktur Instalasi Paket Node.js

  Dalam instalasi paket pustaka, berkas-berkas akan terletak dalam folder lokal aplikasi node_modules. Pada mode instalasi paket pustaka global (dengan -g atau --global dibelakang baris perintah), paket pustaka akan dipasang pada /usr/lib/node_modules (dengan lokasi instalasi Node.js standar). Mode global memungkinkan paket pustaka digunakan tanpa memasang paket pustaka pada setiap folder lokal aplikasi. Mode global ini juga membutuhkan hak administrasi lebih (sudo atau root) dari pengguna agar dapat menulis pada lokasi standar.

  Jika berada pada direktori $HOME, maka paket-paket npm tersebut akan terinstall di $HOME/.npm, sedangkan jika kita berada di luar direktori $HOME, maka paket-paket tersebut akan terinstall di $CWD/node_modules ($CWD = Current Working Directory - direktori aktif saat ini). Daftar paket pustaka yang terpasang dapat dilihat menggunakan perintah berikut:

```bash
» npm ls 
--> untuk melihat pada $CWD
    atau
$ npm ls -g
--> untuk melihat pada direktori global
```

  Selain melihat daftar paket pustaka yang digunakan dalam aplikasi maupun global, perintah diatas juga akan menampilkan paket dependensi dalam struktur pohon. Jika kita belum menginstall paket-paket yang diperlukan, akan muncul peringatan. Berikut ini adalah contoh peringatan dari paket-paket yang belum terinstall di aplikasi saat mengerjakan perintah npm ls di direktori tempat aplikasi tersebut berada:

```bash
» npm ls
npm WARN package.json hello@0.0.1 No README.md file found!
hello@0.0.1 /home/bpdp/kerjaan/git-repos/buku-cloud-nodejs/src/bab-01/hello
+-- UNMET DEPENDENCY express 3.2.2
+-- UNMET DEPENDENCY jade *
 
npm ERR! missing: express@3.2.2, required by hello@0.0.1
npm ERR! missing: jade@*, required by hello@0.0.1
npm ERR! not ok code 0
»
```

Jika sudah terinstall, perintah npm ls akan menampilkan struktur dari paket yang telah terinstall dalam bentuk struktur pohon. 

## Menghapus Paket / Uninstall

  Menghapus paket pustaka menggunakan npm pada dasarnya hampir sama  dengan saat memasang paket, namun dengan perintah uninstall. Berikut perintah lengkapnya.

```bash
» npm uninstall namapaket
--> uninstall namapaket di $CWD/node_modules
    atau
» npm uninstall namapaket -g
--> uninstall paket di dir global
» 
```

## Mencari Paket

  Untuk mencari paket, gunakan argumen search dan nama atau bagian dari nama paket yang dicari. Contoh berikut ini akan mencari paket dengan kata kunci 'sha512' (tampilan berikut merupakan tampilan yang terpotong):

```bash
» npm search sha512
NAME      DESCRIPTION                          ...  
jshashes  A fast and independent hashing librar...
krypto    High-level crypto library, making the...
passhash  Easily and securely hash passwords wi...
pwhash    Generate password hashes from the com...
...
...
```

Setelah menemukan paketnya, pemrogram bisa menginstall langsung ataupun melihat informasi lebih lanjut tentang pustaka tersebut.

## Menampilkan Informasi Paket

  Setelah mengetahui nama paket, pemrogram bisa memperoleh informasi lebih lanjut dalam format human-readable menggunakan parameter view. Contoh dibawah ini menampilkan rincian dari paket arango.client:

```bash
» npm view arango.client`

arango.client@0.5.6 | MIT | deps: 1 | versions: 7
ArangoDB javascript client
 
dist
.tarball: https://registry.npmjs.org/arango.client/-/arango.client-0.5.6.tgz
.shasum: 48279e7cf9ea0b4b6766f09671224c46d6e716b0
 
dependencies:
amdefine: >=0.0.2 
 
maintainers:
- kaerus <anders@kaerus.com>
 
dist-tags:
latest: 0.5.6  
 
published over a year ago
```

## Memperbaharui Paket

Jika terdapat versi baru, kita bisa memperbaharui secara otomatis menggunakan argumen update berikut ini:

```bash
» npm update
--> update paket di $CWD/node_modules
» npm update -g
--> update paket global
```
