# Node.js dan Web: Teknik Pengembangan Aplikasi

## Pendahuluan

  Pada saat membangun aplikasi Cloud dengan antarmuka web menggunakan Node.js, ada beberapa teknik pemrograman yang bisa digunakan. Bab ini akan membahas berbagai teknik tersebut. Untuk mengerjakan beberapa latihan di bab ini, digunakan suatu file dengan format JSON. File pegawai.json berikut ini akan digunakan dalam pembahasan selanjutnya.

```json
{
  "pegawai": [
    {
      "id": "1",
      "nama": "Zaky",
      "alamat": "Purwomartani"
    },
    {
      "id": "2",
      "nama": "Ahmad",
      "alamat": "Kalasan"
    },
    {
      "id": "3",
      "name": "Aditya",
      "alamat": "Sleman"
    }
  ]
}
```

Jika ingin memeriksa validitas dari data berformat JSON, pemrogram bisa menggunakan validator di http://jsonlint.com. 

## Event-Driven Programming dan EventEmitter

  Event-Driven Programming (selanjutnya akan disebut EDP) atau sering juga disebut Event-Based Programming merupakan teknik pemrograman yang menggunakan event atau suatu kejadian tertentu sebagai pemicu munculnya suatu aksi serta aliran program. Contoh event misalnya adalah sebagai berikut:

* Menu dipilih.
* Tombol Submit di-klik.
* Server menerima permintaan dari klien.

Pada dasarnya ada beberapa bagian yang harus disiapkan dari paradigma dan teknik pemrograman ini:

* main loop atau suatu konstruksi utama program yang menunggu dan mengirimkan sinyal event.
* definisi dari berbagai event yang mungkin muncul
* definisi event-handler untuk menangani event yang muncul dan dikirimkan oleh main loop

  Node.js merupakan peranti pengembangan yang menggunakan teknik pemrograman ini. Pada Node.js, EDP ini semua dikendalikan oleh kelas events.EventEmitter. Jika ingin menggunakan kelas ini, gunakan require('events'). Dalam terminologi Node.js, jika suatu event terjadi, maka dikatakan sebagai emits an event, sehingga kelas yang digunakan untuk menangani itu disebut dengan events.EventEmitter. Pada dasarnya banyak event yang digunakan oleh berbagai kelas lain di Node.js. Contoh kecil dari penggunaan itu diantaranya adalah net.Server yang meng-emit event “connection”, "listening", "close", dan "error". Untuk memahami mekanisme ini, pahami dua kode sumber berikut:

* server.js: mengaktifkan server http (diambil dari manual Node.js)
* server-on-error.js: mencoba mengaktifkan server pada host dan port yang sama dengan server.js. Aktivasi ini akan menyebabkan Node.js meng-*emit* event 'error' karena host dan port sudah digunakan di  server.js.

File server.js dijalankan lebih dulu, setelah itu baru menjalankan server-on-error.js.

```javascript
// server.js
var http = require('http');
 
http.createServer(function (req, res) {
 
  res.writeHead(200, {'Content-Type': 'text/plain'});
  res.end('Hello World\n');
 
}).listen(1337, '127.0.0.1');
 
console.log('Server running at http://127.0.0.1:1337/');
```

```javascript
// server-on-error.js
var net = require('net');
 
var server = net.createServer(function(sock) {
 
  // Event dan event-handler
  // 'data' => jika ada data yang dikirimkan dari klien
  sock.on('data', function(data) {
    console.log('data ' + sock.remoteAddress + ': ' + data);
  });
 
  // 'close' => jika koneksi ditutup
  sock.on('close', function(data) {
    console.log('koneksi ditutup');
  });
 
});
 
server.listen(1337, function() {
  console.log('Server aktif di 127.0.0.1:1337');
});
 
server.on('error', function (e) {
 
  if (e.code == 'EADDRINUSE') {
    console.log('Error: host dan port sudah digunakan.');
  }
 
});
```
